Comentário Anotado ao Ensinamento Especial do Rei Sábio e Glorioso

por Pema Kunzang Rangdrol

O guru é a essência e personificação dos três raros e supremos, portantoo texto diz, Homenagem
ao mestre!

Segue-se uma explicação da visão, meditação e conduta relacionada com osnomes dos mestres-raiz
e da linhagem: A visão é Longchen Rabjam:expansividade infinita, vasta. A meditação é Khyentse
Özer: raios desabedoria e amor. A acção é Gyalwé Nyugu, aquela própria dosbodhisattvas.
Aquele que pratica deste modo, renunciando àspreocupações desta vida, se for capaz de
o levar a peito, pode muitobem alcançar a iluminação nesta mesma vida. E mesmo que tal nãoaconteça,
uma vez que retomará o caminho no futuro, que felicidade!Que alegria! A la la!

1. Apresentando directamente a face de rigpa em si mesma

Quanto à visão, Longchen Rabjam, a instrução consiste nas trêsafirmações que atingem o ponto
vital. Como forma de apresentar avisão, primeiro, relaxa e liberta a tua mente, sem forçar.
Asabedoria tem sempre estado presente desde o início, portanto repousanum estado nem disperso,
nem concentrado, sem pensamentos. Quando fazes isto, como principiante é impossível
evitar um apego àexperiência, assim, enquanto repousas neste estado uniforme,tranquilamente,
de repente, solta um 'phaṭ!' estilhaçando a mente, afim de revelares uma consciência
nua e transparentemente clara. Paracortares a corrente de pensamentos, torna o som 'phaṭ'
feroz,enérgico e abrupto. Emaho! Imediatamente irás experienciar umaconsciência sem ponto
de referência, dharmakāya claramente nítido,sabedoria além da mente vulgar. Nada existe ali:
paralisado deespanto, atingido pelo assombro, e ainda assim tudo é transparente eclaro.
Está além de qualquer extremo relativo a surgimento, cessação eassim por diante. É uma sabedoria
inconcebível e inexprimível: Fresca,pura e súbita, tão além de qualquer descrição.
Esta é a consciênciaque reside enquanto solo. Reconhece isto como a consciência pura dodharmakāya,
uma vez que é a visão da pureza primordial além daelaboração. Esta é uma sabedoria
que reside no interior e que não deveser procurada noutro lugar, por isso o texto diz:
'O primeiro pontovital é: apresentando directamente a face de rigpa em si mesma.'

2. Compreender uma coisa, e uma coisa apenas

O que se segue é como colocar isto em prática através da meditação.Então, sejam a mente e pensamentos
encontrados num estado demovimento ou não sejam encontrados pensamentos, mas haja
apenasquietude, haja um estado de raiva ou apego aos prazeres doscinco sentidos, felicidade
ou tristeza, aconteça o que acontecer,a cada momento, em qualquer situação, nunca te deves
afastar dogrande repousar espontâneo no estado natural. Reconhece aqueleentendimento
do dharmakāya que reconheceste anteriormente, e aluz clara do solo, que é o dharmakāya primordial,
e a luz clara docaminho induzida pelo guru — a luz clara mãe e filha, jáfamiliarizadas,
irão reunir-se. Repousa no aspecto da consciência, alémde qualquer descrição, pensamento
e expressão. A sensação dequietude, o sentimento de êxtase e a percepção de claridade:quaisquer
experiências que possam surgir, despedaça-as, uma e outravez. Sempre que surgirem
pensamentos, solta um feroz 'Phat'!Desferindo um golpe súbito com a sílaba de meios hábeis
e sabedoria,exclama repetidamente 'Phaṭ!' e 'Phaṭ!' Interrompe imediatamente oapego à
experiência e ao pensamento. Deves manter o fluxo de umaconsciência inexprimível e transparentemente
clara não diferenciandoentre meditação e pós-meditação. Faças o que fizeres, estejas
sentadoou em movimento, contanto que não percas a consciência atenta quesustenta a
natureza essencial, não haverá separação entre sessões eintervalos. Deverás permanecer sempre
neste estado indivisível.Mas, para aqueles de menor capacidade que poderão ceder ao jugo
dopensamento conceptual, até que a estabilidade seja alcançada, é vitalmeditar, longe de
todas as distracções e ocupações, praticando emsessões de meditação adequadas e fazendo
intervalos sempre quenão se mantiver o estado natural. Relativamente à consciênciapós-meditativa,
deverás abandonar qualquer foco e permanecer numaclaridade desimpedida. A cada momento,
em qualquer situação, reside nofluir do que é apenas dharmakāya — isto é, permanecendo
na visão dodharmakāya e desprovido de qualquer outra actividade mental, semsuprimir nem
cultivar pensamentos. Compreende com absoluta convicçãoque nada há além disto — sabedoria
genuína além da elaboração, aunião de serenidade e insight. O segundo ponto vital é: compreender
uma coisa, e uma coisa apenas.

3. Confiança directamente na libertação dos pensamentos emergentes

Então, sem confiança no método de libertação, serás incapaz de fazerfrente às situações de apego
e aversão, e por isso o texto diz: Nestaaltura, sejam de apego ou aversão, felicidade
ou tristeza -- todos ospensamentos momentâneos, cada um deles, independentemente do que possa
surgir, seja vulgar ou subtil, não te separes da consciência vigilante enão permitas
que os pensamentos se transformem numa corrente subtil.Havendo reconhecimento, deves permitir
que eles sejam libertadosassim que surgem e deves manter o reconhecimento, e desse modo,
comosucede com o que é escrito na água, não deixam qualquervestígio. Ao olhares directamente
para tua própria natureza essencial,reconhecerás o dharmakāya no qual eles são libertados,
e ospensamentos desaparecerão naturalmente sem deixar marca. E assim como a escrita
se dissipa na água, emergência e libertação tornam-se naturais e contínuos. E o que quer
que surja na forma de pensamentos baseados nos cinco venenos é, desde que permitamos que a
auto-libertação aconteça, alimento para a vacuidade despida de rigpa. Tudo o que se agitar
na mente, desde que a libertação na emergência [depensamentos] se mantenha desobstruída,
é o poder interno do reidharmakāya. Pensamentos e estados mentais são purificados emdharmakāya,
não deixando qualquer vestígio, e intrinsecamente puros.Que alegria! As coisas podem
surgir como anteriormente, mas, como para os yogis os pensamentos são libertados ao emergirem,
a diferença está na forma como elas são libertadas: essa é a questão-chave. No início,
os pensamentos emergentes são libertados ao serem reconhecidos, como o encontrar de um
velho amigo; no meio, os pensamentos são libertados por si mesmos, como uma cobra desenrolando
os seus próprios nós; no fim, ospensamentos emergentes são libertados sem causar benefício
ou dano, comoum ladrão invadindo uma casa vazia. Esta é a chave-mestra: o modo como
alibertação ocorre. Sem isto, que é o caminho que revela directamentea auto-libertação, a
meditação não é senão o caminho da ilusão. Comisto, este ponto vital, existe a não-meditação,
o que significaque não há um cultivo deliberado fabricado pela mente e existe apenaso
estado de dharmakāya, sem aplicação deliberada ou esforço. Oterceiro ponto vital é: confiança
directamente na libertação dospensamentos emergentes.

4. Colofão

Para a visão que possui os três pontos vitais mencionados acima-- apresentando directamente
a face de rigpa em si mesma, optando poruma coisa e uma coisa apenas, e confiança directamente
na libertação dospensamentos emergentes -- meditação, a união de sabedoria e amor,porque
ao encontrarmos a nossa face natural de consciênciaprimordialmente pura, uma sabedoria
nascida da meditação e um amorcompassivo pelos seres surgem espontaneamente. Esta experiência
éacompanhada pela acção comum a todos os bodhisattvas, que pode serresumida no caminho
das seis perfeições transcendentes. Estasdesenvolvem-se como o sol e respectivos raios.
Relativamente a estavisão, meditação e acção, fossem todos os budas do passado, presente efuturo
conferir, nenhuma instrução encontrariam eles superior a esta,o ponto-crucial do caminho
da Essência do Coração, o pináculo de todosos veículos. Esta profunda e sucinta instrução
foi trazida como umtesouro das profundezas da percepção transcendente, as palavrasimaculadas
dos sublimes gurus da linhagem, pelo tertön do dharmakāya,o poder interno de rigpa.
Não é em nada igual aos tesourosvulgares deste mundo, que são meramente feitos de terra
e pedra,pois este ensinamento das três afirmações que atingem o pontovital é o profundo testamento
final de Garab Dorje passado aoācārya Mañjuśrīmitra. É a essência da mente de sabedoria
das trêstransmissões: a transmissão directa da mente dos vitoriosos, atransmissão
por sinais dos vidyādharas e a transmissão sussurrada dosseres comuns. É confiada aos meus
discípulos do coração, selada paraser secreta — destinada apenas a discípulos que a pratiquem,
masinapropriada para partilhar com aqueles que não levarão as instruções apeito. É profunda
em significado, as palavras do meu coração. São aspalavras do meu coração, o ponto-chave
crucial e a essência dos seismilhões e quatrocentos mil tantras da Grande Perfeição.
Este pontocrucial, uma vez que inclui tudo isto sem qualquer falha: nunca omenosprezes,
consideres trivial nem o trates com ambivalência. Nuncadeixes esta instrução afastar-se de
ti ou ser desperdiçada. Esteconselho é dado repetidamente.

Este é o ensinamento especial do rei sábio e glorioso. Por outraspalavras, esta é uma instrução
especialmente sublime contendo o néctarda sabedoria de Dza Patrul Jigme Chökyi Wangpo.

Estas anotações foram adicionadas por Kyabje Choktrul Pema KunzangRangdrol Sherab Gyaltsen Palzangpo
no eremitério de Paldro GyatsaDrakkar.

| Traduzido do inglês (Adam Pearcey 2019 com base no texto raiztraduzido por Rigpa Translations,
2008) por André A. Pais.

Versão: 1.1-20220217